C O M P U T E R    G R A P H I C S
Camera & Simple lighting

Преобразования
Мы знаем, что аффинные преобразования используются для того, чтобы ориентировать и смещать точки в пространстве

Мы знаем, что преобразования можно задать матрицами, а композиция матриц упаковывает несколько преобразований в одно (одну матрицу), которая называется матрицей модели

Также из курса линейной алгебры мы знаем, что композиция для матриц аффинных преобразований является ассоциативной, но не коммутативной

Композиция аффинных преобразований
Матрицы сочетают линейные преобразования (верхний 3x3 блок) и трансляцию (последний столбец). Перемещение не коммутативно с поворотом и масштабированием. (A * B =/= B * A)
Попробуйте визуализировать два случая:
R * T: Объект повернулся по одной из своих осей, затем сдвинулся
T * R: Объек сдвинулся, потом повернулся, относительно центра, откуда он сдвинулся
p’ = (S * R * T) * (S * R * T) * (S * R * T) * p
P’ = M * p


Камера
До этого момента мы рисовали объекты в пространстве, где наблюдатель (глаз) находился в начале глобальной системы координат (x: 0, y: 0, z: 0) и смотрел вдоль положительной оси Z.
Мы хотим перемещать нашего наблюдателя и рисовать модели (сетку из треугольников) относительно него, где он находится и как он ориентирован.  

Камера

Матрица вида
Камера задаёт ещё одну матрицу трансформации вершин.
Теперь у нас их три:
Матрица модели (M): Ставит и ориентирует вершины в глобальное пространство
Матрица вида (V): Перемещает вершины относительно позиции и ориентации точки наблюдателя, “камеры”
Матрица проекции (P): Проецирует точки из 3D в 2D
p’ = (P * V * M) * p
  MVP-матрица

С какой стороны посмотреть?
Если представить, что камера в пространстве, это такая же точка, как и вершины треугольников, то можно сделать матрицу “камеры”, зная ее позицию и вращение
Если напрямую перемножить матрицу камеры с матрицей модели, то можно заметить, что наблюдатель всё ещё остался в начале координат, а объект сдвинулся на матрицу “камеры”… Что-то не так…
Попробуем сделать обратную матрицу матрице “камеры” и перемножить. Теперь наблюдается тот эффект, который мы хотим увидеть – объекты двигаются относительно камеры.


Другая точка зрения 
Нам интуитивно понятно, что есть камера, относительно которой мы рисуем объекты в пространстве
На самом деле, задача по перемещению вершин относительно точки наблюдателя заключается в том, чтобы переместить вершины так, чтобы камера осталась в начале глобальных координат и смотрела вдоль оси Z!
Такое происходит, если применить обратные преобразования
p’ = (P * Mc-1 * M) * p


Примеры для понимания
Поставьте перед собой объект и отойдите от него.
Тот же самый эффект можно наблюдать, если просто переместить объект дальше от вас, но сами вы будете стоять. То есть переместить в противоположную сторону.

Поставьте перед собой объект и поверните голову влево / вправо.
Тот же самый эффект можно наблюдать, если не двигать голову и повернуть объект относительно оси головы (орбита) в противоположную сторону.


Картинка для понимания

Обратная матрица камеры 
Как говорилось ранее, камеру можно рассматривать как точку, а значит перемещение этой точки можно задать матрицей
Проблема заключается в том, что матрицу нужно инвертировать (сделать обратной) для достижения эффекта относительного переноса вершин
Вы будете делать функцию вычисления обратной матрицы 4x4?

p’ = (P * Mc-1 * M) * p


Обратные матрицы аффинных преобразований

Обратное перемещение:

Обратное вращение: 

Обратное масштабирование: 

Очень важно вспомнить, что M-1 = (ABC)-1 = C-1B-1A-1

Матрица Look-At
Матрицу камеры можно задать не только с помощью обратной композиции аффинных преобразований, но ещё и просто выбором других базисных векторов, чтобы задать ориентацию камеры


Матрица Look-At

Матрица Look-At
Зная три базисных вектора (Right, Up и Back) можно сделать матрицу ориентации: 




Матрица Look-At
После перемножения базисной матрицы с обратной матрицей перемещения мы получим Look-At матрицу: 




Простое освещение
